EMPIEZA
¿Qué son los regímenes exceptuados y especiales?
Son aquellos que se rigen por normas legales anteriores a la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993 (Sistema Integral de Seguridad Social). Es decir, ESTAN EXCEPTUADAS de la aplicación de dicha Ley.
¿Una persona del Régimen de Excepción o Especial puede utilizar  los servicios del Régimen Contributivo?
No. Las personas que se encuentren excepcionadas por ley para pertenecer al Sistema General de Seguridad Social, de conformidad con lo establecido en el artículo 279 de la Ley 100 de 1993, no pueden utilizar simultáneamente los servicios del Régimen de Excepción y del Sistema General de Seguridad Social en Salud como cotizante o beneficiario. En consecuencia, solo  podrían pertenecer al Sistema de Seguridad Social en Salud las personas que no se encuentren en un régimen de excepción.
¿Cuál es el valor de la UPC para el régimen subsidiado en 2016?
La Unidad de Pago por Capitación (UPC) es el valor anual que se reconoce por cada uno de los afiliados al sistema general de seguridad social en salud (SGSSS) para cubrir las prestaciones del PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD (POS). Para el 2016 el Ministerio de Salud y Protección Social fijó en $616.849,20 el valor de la UPC del Régimen Subsidiado.
TERMINA