¿Qué son los regímenes exceptuados y especiales?
Son aquellos que se rigen por normas legales anteriores a la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993 (Sistema Integral de Seguridad Social). Es decir, ESTAN EXCEPTUADAS de la aplicación de dicha Ley.
¿Una persona del Régimen de Excepción o Especial puede utilizar  los servicios del Régimen Contributivo?
No. Las personas que se encuentren excepcionadas por ley para pertenecer al Sistema General de Seguridad Social, de conformidad con lo establecido en el artículo 279 de la Ley 100 de 1993, no pueden utilizar simultáneamente los servicios del Régimen de Excepción y del Sistema General de Seguridad Social en Salud como cotizante o beneficiario. En consecuencia, solo  podrían pertenecer al Sistema de Seguridad Social en Salud las personas que no se encuentren en un régimen de excepción.
¿Cuál es el valor de la UPC para el régimen subsidiado en 2016?
La Unidad de Pago por Capitación (UPC) es el valor anual que se reconoce por cada uno de los afiliados al sistema general de seguridad social en salud (SGSSS) para cubrir las prestaciones del PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD (POS). Para el 2016 el Ministerio de Salud y Protección Social fijó en $616.849,20 el valor de la UPC del Régimen Subsidiado.
¿Qué se debe hacer si no hay satisfacción con el servicio de una EPS?
Las personas que no estén satisfechas con el servicio prestado por la EPS del Régimen Subsidiado a la cual están afiliadas, pueden cambiarse a otra EPS cuando exista una queja verificada por la alcaldía del respectivo municipio. O pueden dirigirse a la Secretaria de Salud del Departamento al cual pertenece. Si es en Bogotá, puede dirigirse a la Secretaria Distrital de Salud. (Ley 1122-07).
¿Cuáles son los requisitos para el pago de la incapacidad por enfermedad general?
De acuerdo con el artículo 81 del Decreto 2353 de 2015 (Ref. 1), para el reconocimiento y pago de la incapacidad por enfermedad general se requiere que los afiliados cotizantes hayan efectuado aportes por un mínimo de 4 semanas. No se reconoce la incapacidad por enfermedad general con cargo a los recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud, cuando esta se origine en tratamientos con fines estéticos o que estén excluidos del Plan de Beneficios. De todas formas, se debe orientar al ciudadano en el sentido de que si considera que cumple con los requisitos y hay negativa de la EPS para el reconocimiento y pago de la incapaciad, puede acudir ante la Superintendencia Nacional de Salud, entidad encargada de la vigilancia y control.
¿Las entidades de salud pueden poner barreras para cumplir fallos de tutela?
Ninguna EPS del Régimen Contributivo o Subsidiado, ni IPS, ni entidad territorial, ni administradora de planes de beneficios puede imponer barreras para el cumplimiento de los fallos de tutela que protegen el derecho a la salud de los usuarios. 
En otras palabras esto significa que dichas entidades no pueden pedir a los pacientes, como condición para el cumplimento de estos fallos, que realicen trámites adicionales de carácter administrativo o de otra índole, como decisiones del Comité Tecnico-Científico o diligenciamiento de formatos para recobros o reembolsos.
Así lo precisa la Circular 21 de 2012 expedida por la entonces Ministra de Salud y Protección Social, Beatriz Londoño Soto, en la cual advierte, además, que el incumplimiento o retardo de la orden judicial da lugar a la imposición de sanciones por parte de la Superintendencia Nacional de Salud.
¿En el Régimen Subsidiado se exigen periodos mínimos de cotización para acceder a los servicios de salud?
No. En el Régimen Subsidiado no se exigen periodos mínimos de cotización para acceder a los servicios ni existen periodos de carencia. Esto significa que  la prestación de los servicios del PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD Subsidiado se inicia desde el momento de la afiliación.
¿Qué certificados de existencia y representación legal expide el MinSalud relacionados con las IPS?
En Minsalud  (Dirección Jurídica) expide los certificados de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS) sin ánimo de lucro del orden nacional, entre otras las siguientes:Fundación Cinda; Orden Hospitalaria San Juan De Dios; Fundación Clínica Megasalud; Fundación Diagnostico Nuestra Señora Del Buen Consejo;  Fundación Esensa – Leonor Goelkel; Fundación Hematologica Colombiana; Fundación Hogares Claret;  Fundación Italoamericana Del Monte Tabor; Fundación Médica Mira Tu Salud;  Fundación Latinoamericana De Medicina Alternativa – Omefa;  Fundación Para El Niño Sordo - Ical; Fundación Para El Servicio Integral De Atención Medica – Siam;  Fundación Renal De Colombia; Fundación Valderrama – Fisa; Ips Cda Salud Colombia; Liga Antituberculosa Colombiana Y De Enfermedades Respiratorias Lac;  Liga Colombiana Contra El Cáncer;  Profamilia;  Patrulla Aérea Colombiana;  Asociación De Medicina Nuclear;  Asociación De Médicos Investigadores En Terapéuticas Alternativas; Corporación Hogares Crea;  Corporación Para La Atención Y El Diagnóstico De Enfermedades Milagros;  Sociedad Nacional De La Cruz Roja Colombiana;  Fundación Amigos Que Sanan Ong;  Fundación Andina Para El Mejoramiento De La Salud Renal Y Oncológica – Fundación Andina; Liga Colombiana De Lucha Contra El Sida;  Fundación Centro De Educación Especial Del Niño Diferente- Cedesnid; Cruz Roja Colombiana - Seccional Cundinamarca Y Bogotá;  Fundación Santa Fe De Bogotá;  Fundación Teletón;  Fundación Dime Colombia; Fundación Nefrouros; Corporación Salud Y Vida Ips “Covisalud Ips”;  Asociación Colombiana De Higiene Oral – Acho;  Fundación Sersocial; Fundación Red De Atención Al Paciente Renal; Fundación La Luz .
¿Se puede pasar del régimen subsidiado al contributivo sin cambiarse de EPS y sin que exista interrupción de la afiliación?
Sí. Los afiliados al Régimen Contributivo y al Régimen Subsidiado focalizados en los niveles 1 y 2 del Sisben, lo mismo que  las comunidades indígenas, los desmovilizados, los  gitanos, las personas del programa de protección a testigos y las víctimas del conflicto armado  pueden cambiarse de uno a otro régimen con todo su núcleo familiar, sin cambiarse de EPS, sin necesidad de hacer una nueva afiliación y sin que exista interrupción de la misma. Esto significa que esta personas, si adquieran capacidad de pago y  por lo tanto están en la obligación de afiliarse en el Régimen Contributivo, se mantienen en la misma EPS y recibirán todos los beneficios de este régimen, incluidas las prestaciones económicas para el cotizante.  
Cuando el afiliado que se cambie de régimen resida en un municipio diferente a aquel donde le fue aplicada la encuesta Sisben, el puntaje obtenido en la encuesta realizada por el municipio de origen se considerará válido hasta que el municipio en el que actualmente reside le realice la encuesta. El cambio de residencia en ningún caso podrá afectar la continuidad del aseguramiento. 
En cuanto a las incapacidades por enfermedad general y las licencias de maternidad y paternidad, se establece que las EPS del Régimen Subsidiado que tengan afilidados en el Régimen Contributivo deben reconocerlas y pagarlas, de acuerdo con las normas vigentes para el Régimen Contributivo.  De igual manera, deben garantizarles la prestación de los servicios que requieran por accidente de trabajo o enfermedad laboral, de acuerdo con las reglas del Sistema de Riesgos Laborales.
¿El Ministerio maneja información del Sisben?
El Ministerio de Salud y Protección Social no tiene como función hacer inscripciones o modificaciones del Sisben. Esto es competencia de la Secretaría de Planeación del municipio correspondiente.
¿Qué trámites se adelantan ante el Ministerio de Salud y Protección Social?
Ante el Ministerio de Salud y Protección Social se adelantan los trámites de autorización de especialización de la anestesiología, certificaciones de talento humano, registro sanitario de plaguicidas, los trámites del Fondo Nacional de Esfupefacientes y otros que se detallan en el enlace de la "Referencia 1".   Allí se encuentra la definición del trámite, a quién aplica (personas naturales o  jurídicas), los requisitos, los pasos y los tiempos de entrega, entre otras cosas.  
También se puede acceder a algunos servicios, como los resultados de la asignación de plazas para el Servicio Social Obligatorio (el llamado año rural) y la consulta de Insitutuciones Prestadoras de Servicios de Salud autorizadas (habillitadas) para operar en el país.
¿El Ministerio de Salud otorga el registro a los psicólogos?
El Ministerio de Salud y Protección Social no expide Tarjeta ni Registro para los psicólogos.  De acuerdo con la Ley 1090 de 2006, las tarjetas para estos profesionales las otorga el Colegio Colombiano de Psicólogos, ubicado en la calle 52 No. 25 90, tel. 7451470  en Bogotá.
En caso  de que vayan a ejercer en entidades de salud públicas o privadas deben registrarse en la Secretaría de Salud correspondiente; es decir, que si un psicólogo está inscrito en la Secretaría de Salud de Bogotá para trabajar en esta ciudad, pero se traslada a trabajar en alguna entidad de salud en otra región, debe registrarse en la Secretaría de Salud  Departamental o Municipal, según el caso.
¿Se puede cambiar de régimen contributivo a subsidiado y viceversa sin que se interrumpa la afiliación?
Sí. Los afiliados al Régimen Contributivo y al Régimen Subsidiado focalizados en los niveles 1 y 2 del Sisben, lo mismo que  las comunidades indígenas, los desmovilizados, los  gitanos, las personas del programa de protección a testigos y las víctimas del conflicto armado  pueden cambiarse de uno a otro régimen con todo su núcleo familiar, sin cambiarse de EPS, sin necesidad de hacer una nueva afiliación y sin que exista interrupción de la misma. Esto significa que esta personas, si adquieran capacidad de pago y  por lo tanto están en la obligación de afiliarse en el Régimen Contributivo, se mantienen en la misma EPS y recibirán todos los beneficios de este régimen, incluidas las prestaciones económicas para el cotizante.  
Cuando el afiliado que se cambie de régimen resida en un municipio diferente a aquel donde le fue aplicada la encuesta Sisben, el puntaje obtenido en la encuesta realizada por el municipio de origen se considerará válido hasta que el municipio en el que actualmente reside le realice la encuesta. El cambio de residencia en ningún caso podrá afectar la continuidad del aseguramiento. 
En cuanto a las incapacidades por enfermedad general y las licencias de maternidad y paternidad, se establece que las EPS del Régimen Subsidiado que tengan afilidados en el Régimen Contributivo deben reconocerlas y pagarlas, de acuerdo con las normas vigentes para el Régimen Contributivo.  De igual manera, deben garantizarles la prestación de los servicios que requieran por accidente de trabajo o enfermedad laboral, de acuerdo con las reglas del Sistema de Riesgos Laborales.
¿Ante qué entidad se solicita el certificado para el acceso al subsidio que otorga el distrito a los discapacitados, para el uso de Transmilenio?
Es competencia de la Secretaría de Salud de Bogotá el manejo de este procedimiento, pues el Ministerio  de Salud y Protección Social es del orden nacional y no presta servicios asistenciales ni de diagnóstico para expedir esta certificación.
La Certificación del diagnóstico de Salud la expide un profesional de la medicina y es importante tener en cuenta que el SITP (Sistema Integrado de Transporte Público), es competencia del Distrito Capital. 
En razón de lo anterior, recomendamos comunicarse con la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá, tel 3649090 ó la Secretaría de Movilidad de Bogotá para conocer los responsables en el Distrito de estos procesos y los procedimientos a seguir con la red pública de hospitales o las entidades  aseguradoras de Salud respectivas.
¿Cómo se afilia a riesgos laborales un independiente? (sin contrato de prestación de servicios)
La afiliación a  Riesgos Laborales  para independientes sin contrato de prestación de servicios se puede efectuar  por medio de las  asociaciones y/o agremiaciones autorizadas por el Ministerio de Salud y Protección Social para realizar afiliación colectiva. El listado de asociaciones y agremiaciones autorizadas  se puede consultar en la página www.minsalud.gov.co, ingresando por la pestaña "Protección Social",  luego "Régimen Contributivo" y en seguida "Listado de entidades autorizadas para afiliaciones colectivas". Por el enlace de la Ref. 1 se puede acceder directamente a este listado.
¿Cuál es el término de incapacidad temporal por accidente de trabajo y/o enfermedad laboral?
La incapacidad temporal generada por un accidente de trabajo o una enfermedad laboral no se paga en forma indefinida en el Sistema General de Riesgos Laborales, puesto que se establece un término de 180 días, prorrogable por un término igual, cuando sea necesario para la recuperación o rehabilitación del afiliado. Superado el término anterior, y cuando exista concepto favorable de rehabilitación, la Administradora de Riesgos Laborales (ARL) podrá postergar el trámite de calificación hasta por 360 días calendario adicionales, es decir, que en total la incapacidad temporal podrá extenderse hasta 720 días, siempre que concurran las circunstancias descritas anteriormente.
No obstante lo anterior, y según lo dispuesto el Artículo 3º de la Ley 776 de 2002, hasta tanto no se establezca el grado de incapacidad o invalidez, la ARL deberá continuar cancelando el subsidio por incapacidad temporal.
¿En el Régimen Subsidiado se cobran cuotas moderadoras?
No. En el Régimen Subsidiado no se cobran cuotas moderadoras en ningún caso.
¿Quién expide el certificado de existencia y representación legal de las EPS?
Estos certificados los expiden las respectivas Cámaras de Comercio.
¿Cuáles son los requisitos para la tarjeta de anestesiólogo, cómo se hace el proceso y en qué dependencia se encargan de expedir esta tarjeta?
Este trámite se adelanta en la Dirección de Talento Humano en Salud. 
¿Cuál es la nueva ley de Riesgos Laborales?
Es la Ley 1562 del 11 de julio de 2012
¿Quién otorga el permiso para salida o entrada de tejidos con fines terapéuticos (tratamiento de enfermedades?
Este trámite se adelanta ante el Instituto Nacional de Salud a través de la Coordinación Nacional de la Red de Donación y Trasplantes. Teléfonos:  2200925 /  2200950. Minisitio web
¿Las incapacidades por enfermedad común pueden ser negadas por la EPS al existir pagos extemporáneos?
Se debe direccionar a la Superintendencia Nacional de Salud (Línea Gratuita Nacional: 01 8000 513700; en Bogotá (1) 483 7000). Página web ww.supersalud.gov.co
¿Ante qué entidad se debe denunciar el incumplimiento de lo establecido en el sistema de seguridad social en salud?
En caso de presentarse incumplimiento de las normas que regulan el Sistema General de Seguridad Social en Salud por parte de las Entidades que hacen parte del mismo, se debe acudir a la Superintendencia Nacional de Salud para que en ejercicio de sus funciones de inspección, vigilancia y control, realice las investigaciones e imponga las sanciones en caso de que sea necesario.
¿Quién otorga el permiso para salida o entrada de muestras biológicas?
El trámite de autorización de salida o entrada de muestras biológicas de origen humano del país o hacia el país (sangre, tejidos, fluidos, células) se adelanta ante la Dirección de Medicamentos y Tecnologías del Ministerio de Salud y Protección Social. Todavía no hay un procedimiento, formato o instructivo oficial para este trámite, pues se está trabajando en la regulación. Por lo tanto, se debe informar a los ciudadanos que pueden hacer la solicitud por la web (“Contáctenos”), y esta será direccionada a la mencionada dependencia.
¿Qué otros requisitos se deben cumplir para tener derecho a la licencia de paternidad?
Durante los 30 días días siguientes a la fecha de nacimiento del hijo debe presentarse a la EPS el Registro Civil de Nacimiento, que es el único soporte válido para el otorgamiento de la licencia.
¿En el Régimen Subsidiado se pagan incapacidades?
No. En este régimen no se pagan incapacidades por enfermedad general ni por maternidad, pues estas solo se reconocen a los afiliados cotizantes del Régimen Contributivo. Tampoco se pagan licencias por  accidentes o enfermedades laborales, ya que únicamente tienen derecho a estas los trabajadores afiliados al Régimen Contributivo y al Sistema de Riesgos Laborales, a través de las denominadas ARL (Administradoras de Riesgos Laborales).
¿Cuáles son las competencias de las entidades territoriales frente al régimen subsidiado?
Es responsabilidad de las entidades territoriales el funcionamiento adecuado del Régimen Subsidiado, en virtud de su competencia descentralizada frente al bienestar de la población de su jurisdicción. De esa forma, los municipios, distritos y departamentos tienen funciones específicas frente a la identificación y afiliación de la población objeto, así como sobre la inversión, contratación y seguimiento de la ejecución de los recursos que financian el Régimen (recursos de esfuerzo propio, de la Nación (Sistema General de Participaciones) y del FOSYGA. Así mismo, es deber de las entidades territoriales el seguimiento y vigilancia al acceso efectivo a los servicios contratados por las EPS del Régimen Subsidiado por parte de la población beneficiaria.
¿Cuál es el valor de la UPC para el régimen contributivo en 2016?
La Unidad de Pago por Capitación (UPC) es el valor anual que se reconoce por cada uno de los afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) para cubrir las prestaciones del PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD (antiguo POS). Para el 2016 el Ministerio de Salud y Protección Social fijó en $689.508 el valor de la UPC del Régimen Contributivo. La información completa sobre el incremento de la UPC y los valores diferenciales por departamentos se puede consultar en la Resolución  5593 de 2015.
¿Qué entidades deben atender  los casos de urgencias?
Todas las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, tanto públicas como privadas y de los regímenes exceptuados y especiales que tengan habilitado el servicio de urgencias, tienen la obligación de atender los casos de urgencias en su etapa inicial; es decir, hasta estabilizar los signos vitales del paciente (respiración, latidos del corazón, tensión arterial), hacerle un diagnóstico y determinar el destino, con el fin de evitar la muerte o un daño mayor en su salud.
Esta atención se debe garantizar así no exista contrato entre la IPS que atienda al paciente y la EPS a la que esté afiliado.
¿Cómo es el proceso para el servicio social obligatorio?
Para la prestación del Servicio Social Obligatorio en medicina, odontología, enfermería y bacteriología se realiza un sorteo para la asignación de las plazas, previa inscripción de los profesionales a través de la página web del Minsalud.
Este proceso se maneja a través de la Dirección de Talento Humano en Salud, teléfono 3305000 extensiones 8020, 8021, 8022, 8023 y 8024.
¿Qué es incapacidad temporal en el sistema de riesgos laborales?
De acuerdo con el artículo 2º de la Ley 776 de 2002, se entiende por incapacidad temporal, aquella que según el cuadro agudo de la enfermedad o lesión que presente el afiliado al Sistema General de Riesgos Laborales, le impide desempeñar su capacidad laboral por un tiempo determinado.
¿Qué hacer cuando hay negación de la prestación de un servicio o demora en la entrega de medicamentos por parte de las EPS?
En primera instancia se debe acudir al área de Atención al Ciudadano; Peticiones, Quejas y Reclamos; Defensoría del Usuario o Servicio al Cliente de  la respectiva EPS del Régimen Contributivo o Subsidiado. También se puede acudir a la Superintendencia Nacional de Salud, entidad encargada de la inspección, vigilancia y control de la prestación de servicios de salud, o ante la Secretaría de Salud Municipal correspondiente cuando se trate de EPS del Régimen Subsidiado.
¿Quién vigila la prestación de servicios de salud de estas entidades?
La Superintendencia Nacional de Salud es la encargada de la inspección, vigilancia, control y sanción de las entidades que prestan servicios de salud  en el régimen exceptuado y especial. (Línea Gratuita Nacional: 01 8000 513700; en Bogotá (1) 483 7000). Página web ww.supersalud.gov.co
¿Con la unificación pueden resultar perjudicados los afiliados del régimen contributivo?
Los afiliados al régimen contributivo siguen teniendo el mismo Plan Obligatorio de  Salud
¿Hay interrupción de los servicios para afiliados inscritos o que estén participando en un programa de atención especial por una patología específica?
De acuerdo con la Circular 027 de junio 13 de 2012 del Ministerio de Salud y Protección Social,  no debe haber interrupción de la atención. A partir del 1 de julio las atenciones deben ser realizadas y suministradas por las EPS con cargo a la UPC.
¿Cuándo se pierde la antigüedad en el sistema de seguridad social?
De acuerdo con el parágrafo transitorio del artículo 32 de la Ley 1438 de 2011, desde el 1o. de enero de 2012 no existen periodos mínimos de cotización  ni periodos de carencia para la atención en el SGSSS. 
Por lo tanto, en ningún caso se pierde la antigüedad.
¿Con la unificación de los Planes de Servicios desaparece el Régimen Subsidiado?
No. Lo que se unificó son los contenidos del POS, pero seguirán existiendo los dos regímenes. Por ejemplo, los afiliados al Régimen contributivo como trabajadores y  aportantes al Sistema siguen teniendo derecho a las prestaciones económicas para incapacidades y licencias de maternidad, a las que no acceden los afiliados al Régimen Subsidiado.
A qué fondo de pensión, EPS, ARL, Caja de Compensación o fondo de cesantías  se encuentra afiliado el ciudadano.
Se da la instrucción de consulta en el RUAF, así: Se entra a la página www.sispro.gov.co y posteriormente al enlace denominado “Transacciones y recursos” ubicado en la parte superior.  Este da acceso a una ventana en la que al comienzo aparece “RUAF – Registro Único de Afiliados”, donde debe ingresar a la opción "Consulta de afiliaciones”.  Al entrar allí se despliega una nueva ventana en la cual debe ingresar a la pestaña “Reportes Detallados - Afiliaciones de la Persona en el Sistema”. Seleccione el tipo de identificación, digite el número y oprima  “Consultar” para que se genere el reporte correspondiente.
¿Se debe pagar cuota moderadora por cada cita de odontología cuando hay un tratamiento?
En el Régimen Contributivo todo afiliado cotizante y afiliado beneficiario, en caso de atención odontológica, debe pagar cuota moderadora por la consulta para diagnóstico, examen o formulación de tratamiento. 
El afiliado cotizante no está obligado a pagar copagos en ningún caso o servicio, mientras que el afiliado beneficiario, en caso de tratamiento, debe pagar copago por cualquiera de los procedimientos cubiertos en el Plan de Beneficios en Salud, como por ejemplo los de operatoria (calzas) o de cirugía (extracciones). Como estos tratamientos se suelen hacer en varias sesiones el monto a pagar se calcula con base en el valor total del tratamiento, aplicando lo establecido en el Acuerdo 260 del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud.
En el Régimen Subsidiado no se cobra cuota moderadora en ningún caso.
Si al momento de afiliarse una persona tiene alguna enfermedad, ¿La EPS debe atenderla?
Sí. En el PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD no hay preexistencias, es decir que si al afiliarse la persona tiene enfermedades anteriores, estas se atienden y cubren integralmente, incluso para el caso de las enfermedades más costosas como Cáncer o Sida.
¿Cuál es la base de cotización para los pensionados?
La base de cotización para los pensionados es el 12% del monto de la pensión mensual recibida, la cual no puede ser menos del salario minimo legal vigente. Sin embargo, si el  pensionado ingresa nuevamente a la fuerza productiva debe comunicarlo a la EPS y hacer los aportes que le corresponden como empleado o como trabajador independiente (12.5%), sin dejar de hacer aquellos propios de su condición de pensionado.
¿Cómo se previene y cuál es el tratamiento para el Chikunguña?
Toda la información sobre esta enfermedad se puede consultas en los enlaces de la Referencia 1 y 2.
¿Quien regula los hospitales públicos y privados?
El Ministerio de Salud y Protección Social expide la normatividad y la Superintendencia Nacional de Salud y las Secretaría de Salud seccionales y locales deben hacer la vigilancia y control.
¿Qué significa que se unifique totalmente el plan de beneficios en salud del régimen subsidiado con el del régimen contributivo?
La unificación del  Plan de beneficios en salud  significa que a partir del 1 de julio de 2012,  los colombianos afiliados al Régimen Subsidiado van a acceder a los mismos servicios de salud que tienen los afiliados al régimen contributivo. Significa que todos los colombianos de cualquier edad, tendremos el mismo PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD, sin importar si somos de régimen subsidiado o del contributivo.
¿Los cotizantes tipo 41 y 42 tienen derecho a pago de incapacidades y licencia de maternidad ?
Sí. Las EPS están obligadas a reconocer la licencia de maternidad y las incapacidades por enfermedad o accidente ocasionados por cualquier causa de origen no profesional a las trabajadoras y trabajadores independientes, incluyendo aquellos o aquellas que solo cotizan a salud (cotizante 41 y 42), pues la norma no modificó con respecto a éstos los beneficios a que tienen derecho.
¿Qué puede hacer el usuario si en la EPS le niegan un servicio incluido en el Plan de Beneficios en Salud?
Siempre que a un usuario le sea negado un servicio debe EXIGIR que la EPS le entregue el FORMATO DE NEGACIÓN DEL SERVICIO firmado por un profesional de la salud. La EPS está obligada desde el año 2007 a entregar este formato cuando niega un servicio. Este formato se encuentra en el Anexo XI de la Circular Única de 2007 de la Superintendencia Nacional de Salud.
¿Las EPS y demás administradoras de planes de beneficios pueden negar los servicios cuando una persona no se encuentra en la base de datos del RUAF?
Ninguna administradora de planes de beneficios puede negar el servicio a los usuarios argumentando que no se encuentran en esta base de datos, pues tal como lo establece el artículo 10 del Decreto 1637 de 2006 "en ningún caso el Ruaf sustituirá la responsabilidad de las administradoras de contar con sistemas de información propios para la validación de derechos por parte de los usuarios, la adecuada administración de la afiliación de los mismos y demás obligaciones que les otorgue la ley" (Referencia 1).
Adicionalmente, en el parágrafo del artículo 3 se señala que es responsabilidad de las administradoras el reporte completo, oportuno y periódico de información al Ruaf.
Por lo tanto, con base en esta información, se debe sugerir al ciudadano que en caso de considerar vulnerado el derecho a la salud por la negación del servicio, puede acudir a la Superintendencia Nacional de Salud, entidad encargada de la vigilancia y control en el Sistema General de Seguridad Social en Salud.
¿Quiénes están exonerados de cotizar al régimen contributivo de acuerdo con la ley 1607?
De conformidad con la Ley 1607 de 2012 y el artículo 7 del Decreto 1828 de 2013 del Ministerio de Hacienda, desde el 1o. de enero de 2014 las sociedades y personas jurídicas a asimiladas contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y complementarios y sujetos pasivos del impuesto sobre la renta para la equidad (CREE), están exonerados de las cotizaciones al Régimen Contributivo de salud, correspondientes a los trabajadores que devenguen, individualmente considerados, menos de 10 salarios mínimos mensuales legales vigentes ($6.894.550 en 2016)  . Este beneficio también aplica a las personas naturales que empleen más de 3 trabajadores, quienes deberán estar vinculados con el empleador mediante contrato laboral y cumplir con todas las obligaciones legales derivadas de dicha vinculación.
Vale la pena recordar que estos grupos poblacionales también están exentos del pago de aportes parafiscales a favor del Sena y el Icbf.
No son beneficiarias de esta exoneración las entidades sin ánimo de lucro, así como las sociedades declaradas como zonas francas a 31 de Diciembre de 2012, lo mismo que quienes no hayan sido previstos en la ley de manera expresa como sujetos pasivos del impuesto sobre la renta para la equidad (CREE).
¿Pueden mis beneficiarios recibir indemnizaciones o licencias, con cargo a mi afiliación?
No. Si se tiene en cuenta que sus beneficiarios son personas que están a su cargo, estas no tienen una relación laboral directa o ingreso económico directo. Por ello, no se les asignan las indemnizaciones establecidas para los cotizantes, ya que estas sustituyen los pagos laborales o ingresos normales durante las licencias o incapacidades.